تناولنا سابقاً اهم أسباب كثرة التبول بشكل سريع
نتناول هنا الموضوع بتفصيل اكثر
ونذكركم ان تشتركوا في قناة إفادة حتى تصلكم معلومات مفيدة
التبول المتكرر يعني وجود الرغبة في اخراج البول أكثر من المعتاد
حيث يمكن أن يعطّل الروتين اليومي العادي
ويقاطع النوم
ويمكن أن يكون علامة على وجود حالة طبية كامنة
كثير من الناس يتعايشون مع التبول المتكرر
وكثرة التبول هو عندما يفرز الواحد أكثر من 3 لترات في اليوم من البول
غالبا ما يكون هناك سبب بسيط يمكن علاجه
ملاحظة
كثرة التبول تختلف عن سلسل البول
كثرة التبول هي كثرة الشعور بالرغبة بالذهاب للحمام للتبول
اما سلسل البول فهو الخروج الغير إرادي للبول
في بعض الأحيان
يمكن أن يشير التبول المتكرر إلى حالة أكثر خطورة
يمكن أن يؤدي التعرف المبكر على المشكلة إلى معالجة فعالة في الوقت المناسب ومنع حدوث مضاعفات.
حقائق سريعة عن التبول المتكرر
اغلب الناس تتبول من 6 الى 7 مرات في اليوم.
اكثر من ذلك يسمى تبول متكرر
ولكن الامر يختلف من شخص لآخر
يعتبر كثرة التبول شيء طبيعي
الا اذا بدأ يؤثر على الحياة اليومية هنا يُعتبر مشكلة
كثرة التبول غالباً يتم علاجه بالتمارين
لكن اذا كان هناك مرض كان يسبب كثرة التبول هنا يجب الاهتمام بهذا المرض مثل مرض السكري
ماهو التبول؟
التبول هو طريقة الجسم لإخراج النفايات السائلة التي تنتج من العمليات المختلفة بالجسم
يحتوي البول على الماء وحامض اليوريك واليوريا والسموم والنفايات
التي تمت تصفيتها من داخل الجسم وتلعب الكلى دورا رئيسيا في هذه العملية
يتجمع البول في المثانة ويبقى حتى يصل الى نقطة معينة
عندها تأتي الحاجة الى التبول ويتم طرد البول في هذه المرحلة
معظم الناس يذهبون الى الطبيب فقط عندما يشعرون بعدم الارتياح بسبب التبول المتكرر
والأطفال أيضًا لديهم مثانة أصغر
لذا من الطبيعي بالنسبة لهم التبول بشكل أكثر تكرارًا.
الأسباب المحتملة
لتبول هو عملية معقدة
تدخل فيها عدة أنظمة بالجسم.
يمكن لأي تغيير في هذه الانظمة أن يجعل الجهاز البولي أكثر نشاطًا
توجد أسباب لها علاقة بنمط الحياة مثل شرب الكثير من السوائل
خاصة إذا كانت تحتوي على الكافيين
وأسباب لها علاقة بمشكلة في الكلى او الحالب او مشاكل المثانة او حالة طبية أخرى
مثل مرض  السكري او السكري الكاذب او الحمل او مشاكل البروستات
وتوجد أسباب أخرى مثل
القلق
الادوية المدرة للبول
الأطعمة والمشروبات التي تعمل على ادرار البول مثل القهوة والبقدونس
السكتة الدماغية وغيرها من حالات الدماغ او الجهاز العصبي
التهاب المسالك البولية
وجود ورم او كتلة في منطقة الحوض
التهاب جدار المثانة
متلازمة فرط نشاط المثانة والتي تسبب تقلصات المثانة اللاإرادية
وتؤدي الى الشعور المفاجئ للتبول
سرطان المثانة
سلسل البول
حصى المثانة وحصى الكلى
ضيق الاحليل
العلاج الاشعاعي للسرطان في منطقة الحوض
التهاب القولون حيث تتكون حويصلات صغيرة منتفخة في جدار الأمعاء الغليظة
المرض الجنسي مثل الكلاميديا
الأعراض
لعَرَضْ الأساسي هو كثرة الإحساس بالحاجة الى  الذهاب للمرحاض من اجل التبول
لكن اذا صاحبته اعراض أخرى هنا ربما يدل على وجود حالة مرضية اكثر جدية. مثل
تقطع النوم المتكرر للتبول يعتبر علامة على مرض السكري الكاذب او داء السكري
اذا صاحبت كثرة التبول الاعراض التالية فانه يستدعي الاهتمام والذهاب للطبيب
الألم وعدم الراحة اثناء التبول
وجود دم او لون غير عادي للبول مثل اللون الوردي او البني او الأحمر
فقدان السيطرة على المثانة (حيث يبدأ البول يخرج لوحده)
صعوبة التبول رغم وجود الرغبة
إفرازات من الأعضاء التناسلية
زيادة في الشهية والعطش
حمى او قشعريرة
غثيان او قيئ
الم  اسفل الظهر او ألم بالخصر
كثرة التبول قد يدل ايضاً على التهاب الكلى
والمشكلة هنا ان عدم علاج التهاب الكلى لفترة طويلة يتحول الى مرض مزمن
بالإضافة الى ان البكتيريا المسببة لالتهاب الكلى قد تصل الى مجرى الدم
وتنتقل الى عضو آخر في الجسم
وهذا قد يشكل خطر يهدد الحياة
التشخيص
سوف يقوم الطبيب بمراجعة التاريخ الصحي للمريض اذا توفر
وسوف يقوم بمراجعة أي فحوصات او تحاليل قام بها المريض سابقاً
وسوف يسأله عن عدد مرات الذهاب للتبول
وعن ما إذا  كانت هناك اعراض أخرى تصاحب ذلك
كما يمكن ان يسأل الطبيب عن مايلي
الادوية التي يستخدمها المريض الان
مقدار السوائل التي يشربها في اليوم
عن أي تغيير في لون او رائحة او كثافة البول
كم مقدار القهوة والشاي الذي يستهلكه في اليوم
قد يطلب الطبيب اجراء بعض الفحوصات مثل
تحليل البول لمعرفة أي شيء غير طبيعي في البول
موجات صوتية للكلى
اشعة سينية لمنطقة الحوض
اختبار عصبي
تحليل للكشف عن الامراض المنقولة جنسياً
يمكن ان يتم إحالة الرجال الى عيادة المسالك البولية
والنساء يتم احالتهم الى عيادة امراض النساء
يمكن ايضاً ان يتم عمل فحوصات واختبارات تقييم فعالية المثانة في تخزين وافراز البول وفحص وظيفة الاحليل
تشمل هذه الاختبارات مايلي
تسجيل الوقت المستغرق لانتاج تيار البول
كمية البول التي ينتجها
القدرة على وقف التبول في منتصف عملية التبول.
وغيرها من الاختبارات
قد يطلبوا من المريض التوقف عن بعض الادوية قبل اجراء هذه الاختبارات وان يحضر للعيادة بمثانة ممتلئة بالكامل.
العلاج
العلاج يعتمد على السبب الكامن وراء كثرة التبول.
اذا تم تشخيص السبب بداء السكري فيكون الحل هو إبقاء مستويات السكر في الدم تحت السيطرة.
النسبة للعدوى البكتيرية للكلى فيكون الحل الأمثل بالمضادات  الحيوية المناسبة ومسكنات الألم
ذا كان السبب هو فرط نشاط المثانة
فيمكن استخدام دواء يسمى مضادات الكولين
هذا الدواء يمنع انقباض عضلات جدار المثانة اللاإرادي من الحدوث
وهناك تدريبات سلوكية قد تساعد على السيطرة على كثرة التبول
تمارين وتدريبات للمثانة
تمارين كيجل
هي تمارين يومية منتظمة
غالباً تتم في فترة الحمل
يمكن ان تقوي عضلات الحوض والاحليل والمثانة
للحصول على افضل النتائج يقوم المريض بعمل تمارين كيجل من 10 الى 20 مرة لكل مجموعة، ثلاث مرات باليوم. لمدة 4 الى 8 أسابيع
تدريب المثانة
يشمل التدريب ان يحتفظ  الشخص بالبول في المثانة الى أطول مدة ممكنة
يستمر التدريب من شهرين الى ثلاثة اشهر
مراقبة تناول السوائل
قد يُظهر هذا ان شرب السوائل في أوقات معينة هو السبب الرئيسي وراء كثرة التبول
الوقاية
إن تناول نظام غذائي متوازن والحفاظ على أسلوب حياة نشط يمكن أن يساعد في تخفيف إنتاج البول
وهذا قد يعني الحد من تناول الكافيين وقطع الأطعمة التي يمكن أن تثير غضب المثانة أو تعمل كمدر للبول
مثل الشوكولا، والأطعمة الغنية بالتوابل ، والمُحليات الاصطناعية.
تناول الأطعمة الغنية بالألياف يمكن أن يساعد أيضًا على تقليل الإمساك
قد يؤدي ذلك إلى تحسين تدفق البول بشكل غير مباشر عبر مجرى البول
لأن المستقيم المصاب بالإمساك يمكن أن يضغط على المثانة البولية أو الإحليل أو كليهما.
شكراً لكم على المتابعة
وشاركوا الفيديو اصدقائكم
واشتركوا في قناة إفادة حتى تصلكم معلومات مفيدة